# Sistema de registro y seguimiento de procesos relacionados con siembra y cosecha en la Ecohuerta de la Universidad de Medellín

_por: Valentina Miranda Garcés_

El proceso de producción de alimentos en la Ecohuerta comprende una larga cadena de actividades cuyo desarrollo efectivo maximiza la cantidad y sobre todo calidad de los productos obtenidos. Además de esto, el registro de la información sobre los recursos involucrados en el proceso permite una estimación más adecuada al momento de la comercialización.

Por esta razón se presenta entonces la propuesta para llevar a cabo todos estos registros.

Todo el ciclo de producción comienza con la obtención de la materia prima, la cual en este caso serán las semillas. Es importante conocer las especies de semillas que se están sembrando, pues con esto se tendrá información acerca de los cuidados que se deben tener durante todo su proceso de germinación y cosecha para optimizar todas sus características. Por esta razón, es necesario llevar un seguimiento de las especies de semillas que se tienen.
Seguido a esto, se procede con la siembra de las semillas, que usualmente se hace en un lugar diferente a los suelos donde luego se cosechan, de modo que primero se dejan germinar las semillas (suele ser en el invernadero de la huerta) hasta que la planta tenga un tamaño suficiente para ser trasplantadas a los suelos de la ecohuerta. Por esta razón, es posible dividir la siembra en esos dos momentos.

El programa inicializa una siembra, y esta siempre será con semillas que estén ya registradas, de modo que si se registra una siembra con semillas nuevas, será necesario agregar primero la nueva especie de semillas al inventario y luego registrar la siembra. Esto puesto que al registrar nuevas especies de semillas, también se registra información relevante como tiempo de germinación y cosecha, lugar óptimo para su crecimiento, esto para revisar si la siembra realizada tiene buenas probabilidades de ser exitosa. Es decir, cuando se registra una siembra se debe indicar el lugar donde se plantó, la especie que se plantó y la cantidad de semillas usadas (lo cual será útil si luego se quisiera escalar el sistema para que brinde, con base en datos históricos registrados, la cantidad de semillas que se deben sembrar para cosechar una cantidad determinada de esa especie). Finalmente, se especifica el lugar donde se plantaron las semillas que, como usualmente es el invernadero, tendría este como parámetro por defecto.

Ahora en la segunda parte del proceso de siembra, es necesario conocer los tiempos de germinación para cada especie, lo cual está registrado para cada especie de semilla del inventario. Con esta información presente, se tiene que después de registrar una siembra, el programa necesita acceder a la información de germinación de la especie, y para facilitar el proceso de monitoreo de los procesos de la huerta, el programa se encargará de enviar una notificación al usuario cuando el tiempo de germinación haya terminado, indicando entonces que es tiempo de llevar la plántula a los suelos de la ecohuerta, indicando si la zona es luminosa o no. Finalmente, la funcionalidad relacionada con la cosecha puede indicar también los tiempos en los que es prudente cosechar lo que se ha sembrado, esto claramente dependiendo de la especie. Por otro lado, también es importante el registro de la cantidad en kilogramos de lo que se cosecha para tener un registro organizado de los procesos completos llevados a cabo en la huerta.
